# 6. トビアス・グレグソンが見せた実力

翌日の新聞は、「ブリクストンの謎」と呼ばれる事件で持ちきりだった。各紙ともこの事件についての長い記事を載せており、それに加えてリーダー的な存在になっているものもあった。その中には、私にとって新しい情報もあった。私は今でも、この事件に関連した多くの切り抜きや抜粋をスクラップブックに保存している。ここではそのいくつかを要約して紹介する。

デイリー・テレグラフ紙は、「犯罪の歴史の中で、これほど奇妙な特徴を持つ悲劇はめったにない」と評した。被害者のドイツ語の名前、他の動機が全くないこと、壁に書かれた不吉な文字、これら全てが政治亡命者や革命家による犯行であることを物語っている。社会主義者たちはアメリカに多くの支部を持っており、死者は間違いなく彼らの不文律に違反し、彼らに追跡されたのだ。ヴェームゲリヒト、アクア・トファーナ、カルボナーリ、ブリンヴィリエ侯爵夫人、ダーウィン理論、マルサスの原理、ラットクリフ・ハイウェイ殺人事件などを軽妙に引用した後、記事は政府を諫め、イギリスにおける外国人の監視を強化することを提唱して締めくくられている。

スタンダード紙は、この種の無法な暴挙は、通常、自由主義政権の下で起こるという事実を論評している。大衆の心が不安定になり、その結果、あらゆる権威が弱体化することから生じるのだ。死者はアメリカ人の紳士で、数週間前からメトロポリスに滞在していた。彼はカンバーウェルのトーキー・テラスにあるシャルパンティエ夫人の下宿に滞在していた。彼は個人秘書のジョセフ・スタンガーソンと一緒に旅行していた。2人は4日火曜日に女主人に別れを告げ、リバプールの特急に乗るを言ってユーストン駅に出発した。その後、ホームで一緒にいるところを目撃されている。ドレバーの死体がユーストンから何マイルも離れたブリクストン通りの空き家で発見されるまで、それ以上のことは何も知られていない。ドレバーがどうやってそこに来たか、どうやって運命が決まったか、それはまだ謎に包まれている。スタンガーソンの行方は全く分からない。スコットランドヤードのレストレード氏とグレグソン氏がこの事件に携わっているとのことで、この有名な警部がすぐにこの事件を解明してくれるものと期待している。

デイリー・ニュース紙は、この犯罪が政治的なものであることは間違いないだろうと述べている。大陸政府を活気づけた専制主義と自由主義への憎しみは、自分達が受けたすべての出来事の記憶によって酸欠になっていなければ、優れた市民になっていたであろう多くの人々をわが国の海岸に追いやる効果があったのである。このような人々の間には、厳しい名誉の掟があり、それを破った場合は死をもって罰せられた。秘書のスタンガソンを探し出し、故人の習慣を確認するためにあらゆる努力をしなければならない。彼が下宿していた家の住所が判明したことで、大きな一歩を踏み出した。この結果は、スコットランドヤードのグレグソン氏の鋭敏さと行動力によるものであった。

シャーロック・ホームズと私は、朝食のときにこの通知を一緒に読み返したが、彼はかなり楽しんでいるようだった。

「何が起ころうとレストレードとグレグソンは必ず得点すると言っただろ。」

「それは結果次第だ。」

「ああ、幸いなことに、それは全く問題ではない。もし男が捕まれば、それは彼らの努力のおかげであり、もし逃げれば、それは彼らの努力にもかかわらず、である。表が出れば私の勝ち、裏が出れば君の負けだ。彼らが何をしようと、彼らには信奉者がいるものだ。『愚か者はいつも、自分を称賛してくれるより愚かな人間を見つけるものだ。』」

「いったいあれは何なんだ？」と私は叫んだ。その時、廊下や階段でたくさんの足音がして、女主人の嫌悪の声も聞こえてきた。

「刑事警察のベーカー街部門だ」 と仲間が重々しく言った。そして、彼が話すと、私が今まで見た中で最も汚く、最もボロボロの浮浪児が6人、部屋に飛び込んできたのである。

「気をつけ！」とホームズが鋭い調子で叫ぶと、6人の薄汚い小悪党たちは、まるでいかがわしい彫像のように一列に並んだ。「君たち、今後、ウィギンズだけを報告によこし、他の者は通りで待機すること。見つけたかい、ウィギンズ？」

「いいえ、見つけておりません」と、若者の一人が言った。

「まさか、そうなるとは思わなかったよ。見つかるまで続けなければならないよ。ほら、給料だよ。」と彼は言って、一人一人に1シリングずつ手渡した。

「さあ、行ってらっしゃい、次回はもっといい報告をもってきてくれたまえ。」

彼が手を振ると、彼らはネズミのように階下へ逃げ、次の瞬間、彼らの甲高い声が通りから聞こえてきた。

「あの小さな乞食たちの一人からは、十数人の警察官よりも多くの仕事を得ることができる」とホームズは発言した。「役人風の人物を見ただけで、人々は口をつぐんでしまう。しかし、あの若者たちはどこにでも行き、何でも聞いている。彼らもまた針のように鋭く、彼らが求めるのは組織だけなのだ。」

「彼らを雇っているのはブリクストンの件か？」と私は尋ねた。

「そう、確かめたいことがあるのだ。これは単に時間の問題だ。おや！これから猛烈なニュースが飛び込んでくるぞ！グレグソンが道を下ってくるぞ。顔のすべてに幸福の印がある。私たちのところへ来るんだ、きっと。ほら、立ち止まった。そこだ！」

鐘が激しく鳴り響いた。数秒後、白髪混じりの探偵が3歩ずつ階段を上ってきて、私たちの居間に飛び込んできた。

「親愛なる友よ」と彼はホームズの無反応の手を握りしめて叫んだ。「おめでとう！私は全てを明らかにしたのです。」

私の友の表情には、不安の色が浮かんでいるように見えた。

「正しい道だ！なぜかというと、私たちはその男を監禁しているのです。」

「それで、彼の名前は？」

「アーサー・シャルパンティエ、女王陛下の海軍中尉です。」とグレッグソンは太った手をこすりながら、胸を張って偉そうに叫んだ。

シャーロック・ホームズはほっとしたようにため息をつき、笑顔でリラックスした。

「さあ座って、この葉巻を1本試してみてください。」と彼は言った。「我々はあなたがどのように成し遂げられたのか気になるところです。ウイスキーの水割りはいかがですか？」

「結構ですね、いただきます」と警部は答えた。「この1、2日、とてつもない苦労をして、疲れ果ててしまったんです。肉体的な運動というより、精神的な負担が大きかったですがね。シャーロック・ホームズさん、私たちは共に頭脳労働者なのですから、その点はご理解いただけると思います。」

「とても光栄なことです」とホームズは重々しく言った。「この喜ばしい結果に至った経緯を聞かせてください。」

警部は肘掛け椅子に座り、満足げに葉巻をふかした。すると突然、彼は面白さのあまり自分の太ももを叩いた。

「面白いのは、」と彼は叫んだ。「あの馬鹿レストレードは自分を賢いと思っていますが、全く間違った方向に進んでしまったことです。彼はスタンガソンという秘書を追っているが、スタンガソンは生まれて間もない赤ん坊ほど犯罪とは無縁です。今頃はもう捕まっているに違いありません。」

その発想はグレグソンの心をくすぐり、彼は息が詰まるほど笑った。

「どうやって手がかりを掴んだのですか？」

「ええ、全部お話しします。もちろん、ワトソン先生、これはここだけの話でお願いします。最初の難問はこのアメリカ人の素性を突き止めることでした。ある人は広告に答えが出るまで待ったり、ある人は自ら名乗り出るまで情報を得ようとしました。これはトビアス・グレグソンのやり方ではありません。死体のそばにあった帽子を覚えてらっしゃいますか？」

「ええ」とホームズは言った。「カンバーウェル通り129番地のジョン・アンダーウッド＆サンズのものだ。」

グレグソンはかなり落ち込んでいるように見えた。

「そんなことに気づいていたなんて」と彼は言った。「行ったことはおありですか？」

「いや、ない。」

「ハッ！」とグレグソンはほっとしたように叫んだ。「どんなに小さく見えるチャンスでも逃してはいけません。」

「偉大な心にとっては、何も小さいことはない」とホームズはしみじみと語った。

「それで、アンダーウッドのところに行き、この大きさの帽子を売ったことがあるかどうか聞いてみました。彼は帳簿に目を通すと、すぐに思い当たりました。トーキーテラスのシャルペンティエ下宿舎のドレバー氏に送ったそうです。こうして私はドレバー氏の住所を突き止めました。」

「賢い、実に賢い！」とシャーロック・ホームズはつぶやいた。

「私は次にシャルパンティエ夫人を訪ねました」と警部は続けた。「彼女は非常に青ざめ、苦しんでいるのがわかりました。彼女の娘さんも部屋にいて、とても立派な娘さんでした。目の周りを真っ赤にして、私が話しかけると唇を震わせました。そのことに私が気づかぬわけがありません。私はネズミの臭いを感じ始めました。シャーロック・ホームズさん、正しい手がかりにたどり着いた時の感覚をご存知でしょう？神経が高鳴るような感じです。『クリーブランドのエノク・J・ドレバー氏の謎の死を知っていますか？』と私は尋ねました。

母親はうなだれました。一言も発せられない様子でした。娘は泣き出しました。私は、この人たちは何か知っているのだと、これまで以上に感じました。

『ドレバー氏は何時に家を出て汽車に乗りましたか？』と私は尋ねました。

『8時に』と、彼女は動揺を抑えるために喉をゴクリと鳴らしながら言いました。『彼の秘書のスタンガソン氏は、9時15分と11時の2本の列車があると言っていました。彼は9時15分の列車に乗りました。』

『そして、それが彼を見た最後だったのでしょうか？』

そう私が質問すると、夫人の顔に恐ろしいほどの変化が現れました。彼女の顔は完全に青ざめました。彼女が『はい』という一言を発するまでに、何秒かかりました。そして、その声は、ハスキーで不自然なトーンでした。

しばらく沈黙が続いた後、娘が落ち着いた澄んだ声で話しました。

『お母さん、偽りは決して良い結果をもたらさないのです』と彼女は言いました。『この紳士には正直に言いましょう。私たちはドレバーさんにまたお会いしました。』

『神よ、娘をお許しください！』シャルパンティエ夫人は叫び、両手を上げて椅子に座りなおした。『あなたは弟を殺してしまう。』

『アーサー兄さんだって私たちが真実を話すことを望んでいるのです』と、少女は固く答えました。

『今、全部話した方が賢明ですよ』と私は言いました。『中途半端な秘密は、何もしないより悪いことです。それに、私たちがどれだけ知っているか、あなた方は知らないでしょう。』

『どうなっても知らないよ、アリス！」と彼女の母親は叫び、そして、私の方を向いて『すべてをお話し致します。私が息子のために動揺しているのは息子がこの恐ろしい事件に関与しているのではないかという危惧からではありません。息子は全くの無実です。しかし、警部さんの目や他の人の目には、息子が関与しているように映るかもしれないのが怖いのです。しかし、それは絶対にありえないことです。彼の高潔な人格、職業、家柄のすべてがそれを禁じているのです。』

『一番いい方法は、事実をはっきりさせることです』と私は答えました。
『ご子息が無実であれば、何も問題はないでしょう。』

『たぶん、アリス、あなたは私たちを一緒に残して去ったほうがいいと思うよ。』と夫人が言うと、娘は引き下がっていきました。『さて、警部さん』と彼女は続けました。『すべてをあなたに話すつもりはなかったのですが、かわいそうに娘が暴露してしまったので、他に方法はありません。一度話すと決めたからには、どんなことも省略せずにすべてお話し致します。』

『それが一番賢明な方法です』と私は言いました。

『ドレバーさんは3週間近くも私たちと一緒に過ごしています。彼と彼の秘書のスタンガソンさんは大陸を旅行していました。トランクにはコペンハーゲンのラベルが貼られており、そこが彼らの最後の滞在地であることがわかりました。スタンガソンさんは物静かで控えめな男でしたが、残念ながら彼の雇い主はそれとはかけ離れていました。ドレバーさんは習慣が粗く、やり方も粗野でした。到着したその夜から酒癖が悪くなり、昼の12時を過ぎるとほとんどしらふとは言えなくなりました。メイドに対するドレバーさんの態度は、うんざりするほど自由で馴れ馴れしいものでした。最悪なのは、娘のアリスに対してもすぐに同じ態度を取り、幸いにも彼女は無邪気なので理解できないような言い方を何度もしてきたことです。ある時は、彼女を腕に抱きかかえるという暴挙に出たため、彼の個人秘書から男らしくない行為だと非難されたこともありました。』

『でも、どうしてこんなことを我慢したんですか』と私は聞きました。『あなたが望めば好きなときに下宿を追い出せるのでしょう。』

シャルパンティエ夫人は、私の的確な質問に顔を赤らめました。『ドレバーさんが来たその日に、私が断っていたらと思うと、残念でなりません。』と夫人は言いました。『でも、誘惑が強かったんです。1人1日1ポンド、1週間で14ポンドの報酬で、しかも今は閑散期です。私は未亡人で、海軍の息子のために多くの犠牲を払いました。私はお金を失うことを恨みました。最善を尽くして行動しました。しかし、この前のことはひどすぎましたので、それを理由に退去を通知しました。それが彼が行く理由でした。』

『それで？』

『彼が馬車で去るのを見たとき、私の心は軽くなりました。息子はちょうど休暇中でしたが、このことは何も教えていませんでした。気性が荒く、妹を熱烈に愛しているからです。出ていった二人の背後でドアを閉めたとき、私の心の荷が降りたようでした。しかし、1時間もしないうちにベルが鳴り、ドレバーさんが戻ってきたことを知りました。彼はかなり興奮しており、明らかに酒に酔っているようでした。私が娘と座っている部屋に無理やり入ってきて、汽車に乗り遅れたと支離滅裂なことを言い出しました。そして、アリスに向かい、私の目の前で、一緒に行こうと提案したのです。「君はもう大人だ」と彼は言いまいた。「君を止める法律は何もない。お金なら十分にあるし、余裕もある。この老女のことは気にしないで、今すぐ私と一緒に来い。お姫様のような暮らしができるぞ。」アリスは怖くて縮こまりましたが、彼は手首を掴んでドアの方に引き寄せようとしました。私は悲鳴をあげました。その時、息子のアーサーが部屋に入ってきました。それから何が起こったのか、私にはわかりません。罵りの言葉や乱闘の音が聞こえました。私は恐怖のあまり、顔を上げることができませんでした。顔を上げると、アーサーが棒を持って笑いながら玄関に立っていました。「あの立派な男が、また私たちを困らせることはないだろう」とアーサーは言いました。「あいつを追いかけて、あいつがどうするか見てやろう。」そう言ってアーサーは帽子を取り、通りを歩き出しました。次の朝、ドレバーさんの謎の死を聞きました。』」

「この言葉は、シャルパンティエ夫人の口から、何度もあえぎながら、間髪入れずに発せられました。時折、あまりに低い声で話すので、ほとんど言葉を聞き取ることができませんでした。しかし、私は間違いがないように、彼女の言ったことをすべて速記しました。」

「かなり刺激的だ。」 とシャーロック・ホームズはあくびをしながら言った。「次に何が起こったのですか？」

「シャルパンティエ夫人がちょっと止まった時」警部は続けた。「私は、この事件の全貌が、ある一点に集約されていることに気づきました。私は、いつも女性には効果的だと思う方法で夫人の目を見つめながら、『息子さんは何時に帰ってきたのですか？』と尋ねました。

『知りません』と夫人は答えました。

『知らないのですか？』

『はい、息子は玄関の鍵を持っていて、自分で入ってきたのです。』

『あなたが寝た後で？』

『はい。』

『何時に寝られましたか？』

『11時ごろです。』

『では、息子さんは少なくとも2時間は家を空けていたのですね？』

『はい。』

『4時間から5時間の可能性も？』

『はい。』

『その間、息子さんは何をしていたのですか？』

『知りません』と夫人は唇まで真っ白になりながら答えました。」

「もちろん、その後は何もすることはありませんでした。私はシャルパンティエ中尉の居場所を突き止め、二人の警官を連れて行き、彼を逮捕しました。私が彼の肩に触れ、静かに来るように警告すると、彼はお偉方のように大胆に答えました。『あの悪党ドレバーの死に関与したことで私を逮捕するのだろう』と彼は言いまいた。私たちはそのことについて何も言っていなかったので、彼がそのことを口にしたのは実に疑わしいことでした。」

「確かに」とホームは言った。

「母親がドレバーについて説明していたときに息子が持っていたという重い棒を彼はその時も持っていました。それは頑丈なオークの棍棒でした。」

「それで、君の推理は？」

「私の推理では、彼はドレバーを追ってブリクストン通りまで行った。その時、二人の間に新たな口論が起こり、ドレバーは棒で腹の下を殴られ、外傷もなく死んでしまった。その夜は雨が降っていて誰もいなかったので、シャルパンティエは犠牲者の遺体を誰もいない家の中に引きずり込んだ。ろうそく、血痕、壁の文字、指輪、これらはすべて警察に間違った痕跡を認識させるためのトリックなのでしょう。」

「よくやった！」とホームズは激励の声で言った。「本当にグレグソン、うまくやってるじゃないか。私たちはまだ君から学ぶことがある。」

「自分では、かなりうまくいったと思っています」と警部は誇らしげに答えた。「この青年はドレバーの後を追ってしばらくしてから、ドレバーに気づかれて、ドレバーから逃げるためにタクシーに乗ったという供述をしています。その帰りに古い船員仲間に会い、一緒に長い間散歩をした。その古い船員仲間はどこに住んでいるのかと聞かれても、満足な返事ができない。私は、この事件の全体像が驚くほどよくまとまっていると思います。レストレードのことを考えると楽しくなる。間違った手がかりを追って出発してしまった。彼はあまり期待できないかもしれませんが......なんということだ、あの男がここにいる！」

私たちが話している間に階段を上がり、今部屋に入ってきたのは、確かにレストレードだった。しかし、彼の態度や服装の特徴である安心感や陽気さはなかった。彼の顔は乱れて困っており、服装は乱れて不潔であった。彼は明らかにシャーロック・ホームズに相談するつもりで来たようで、同僚を見るなり、困惑して気後れしているように見えた。彼は部屋の中央に立ち、帽子を神経質にもてあそび、どうしたらいいのかわからない様子だった。「これは異常な事件です」と彼は最後に言った--「最も理解し難い出来事です。」

「ああ、そうですか、レストレード氏！」 とグレグソンは勝ち誇ったように言った。「その結論に達すると思ってたよ。秘書のジョセフ・スタンガソン氏は見つかったか？」

「秘書のジョセフ・スタンガーソン氏は」とレストレードは重々しく語った。「今朝6時頃ハリデイ・ホテルで殺されました。」
